Nrs Gathrin Thomas.
Ganwyd Nrs Thomas, meddwl hi, yn tu cerig bach pen morfa.
Pen morfa yn y mil pwrthfodog.
Mi symudodd i thulu hi i fe wy mwynyso.
Mi o gwynu hi stori erchell.
Oedd hi wedi bod yn hogan bach i fanc tua nawr, 8-9 oed.
Mi oedd hi mynd i'r ysgol yw'r orau.
Oedd hi mynd o dan ar hyd o ffordd pil.
Mi gyfarfodd oedd hi a sepsiwn.
Mi basioedd o sepsiwn bod nhw eisiau dillat i am fod nhw'n gran.
Ti'n mynd i dillat i am y ddyn oedd.
Mi ddodd rhyw ddyn, hebio.
Mi gathu ddysgoi rhyw ddillat ond oedd hi stori hi.
Roedd hi'n cael profiad.
Roedd hi'n rhoi cynghorio ni pan oedd hi'n unifan.
Pryd i chi atrystio neb dias.
Pryd i chi mynd i garnu.
Pryd i chi gwneud hyn allan.
Roedd hi wedi cael profiad mawr.
Roedd hi'n athi'n ysio pan oedd hi'n unifan.
Roedd hi ffwrdd i mancinion a'i bwstyr.
Mae'r enw ar lefydd hi ar hynny.
Mae'n bod yn bob man.
Roedd hi'n nôl i'r ardal golan.
Mae'n cyncaru'r penderfyniad.
Roedd hi'n rentio ddig yn lôn tarlach.
Roedd hi'n bwyso yn gweddill ei hoes.
Roedd hi'n mynd i'r egwyd.
Roedd hi'n dod i helpu 9 oedd hi.
Roedd hi'n dod at 9.
Pan oedd yn haed yn gwelty o gynif ac yn dod o Llenbomser,
roedd hi'n dod o Llenbomser.
Roedd hi'n dod o Gwmpenant a'i dod o Benmain.
Roedd hi'n dod.
Roedd hi'n dweud mae'r haed yn mynd i'r mynydd.